- #+BEGIN_NOTE
  各項目は情報量の節約のため, デフォルトでは補足説明が折りたたまれています.
  展開するには, デスクトップ版ではバレットポイントの左側, モバイル端末では右側の下向き矢印を押してください.
  #+END_NOTE
- 名称：**Somme4096**（*__Somme__*, *__Somme2^12__*）
	- 一般的には*Somme4096*を使用しています.
	- 後の両者は主に絵のサインにのみ使われています.どちらを使うかは気分次第.
- **使用言語**
	- **中文（母語）**
	  collapsed:: true
		- 台湾に住んでいます.
	- **日本語（母語）**
	  collapsed:: true
		- 日本には幼児時代に1年ほど滞在したことがあり, それ以来本・テレビ・ネットなど, 摂取するすべてのコンテンツが日本語ベースになってしまいました.家族とも日本語で会話しています.
	- **英語（準母語）**
	- **ロシア語（初級以下）**
	  collapsed:: true
		- 家族の言語なはずですが, ほぼ出来ません....（泣）キリル文字が読めるぐらいです.
	- **ラテン語（初級以下）**
- ## 何をしてる人なの？
	- 普段は[Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/利用者:Somme4096)にて翻訳活動をしています.例として[NixOS](https://ja.wikipedia.org/wiki/NixOS)や[エアナーシルの苦情粘土板](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%82%A2%E3%83%8A%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%AB%E3%81%B8%E3%81%AE%E8%8B%A6%E6%83%85%E7%B2%98%E5%9C%9F%E6%9D%BF)があります.WikidataとWikimedia Commonsへにもたまに貢献しています.
	- イラストや小説を書いています！4年間に渡ってイラストを公開できないままでいましたが, 最近やっと勇気を出して投稿してみました. Pixivは[こちら](https://www.pixiv.net/users/113286592).
- ## 趣味について
	- 文学, 音楽全般（以下に例を挙げています）.
	- ファッションや料理.
	- イラストや小説の創作.
	  collapsed:: true
		- 使用ツールはBlender+Photoshopです.4年ぐらい作品を公開せずにコツコツ描いてきたのですが, そろそろかな？と思ってPixivアカウントを作りました.
		- 長らく萌えやインターネット文化とは無縁の生活を過ごしていたので, 伝統的な景物画しか描けません.
		- 夢はいつかかわいい女の子と男の子を描けるようになることです.それか, キャラクターを描くのが得意な人と作りたい作品を合作する！少し図々しいですが...
	- ウィキメディア諸プロジェクトへの貢献.
	  collapsed:: true
		- 知識はすべての人にわかりやすい形で開かれるべきだと信じているので（これに関しては詳細を書きたい）, これらへの貢献を続けています.
	- コンピューター系.特にKubernetes, コンテナ技術関連など.
	  collapsed:: true
		- Fedora atomicを普段使いしています.
- ## 好きな作品
	- #+BEGIN_WARNING
	  加筆予定です.
	  #+END_WARNING
	- かなり長く, 好きなコンテンツをただ書きなぐった形になってしまいました...
	- なるべく数を挙げないようにしているのですが, どうしても長くなってしまいます.ごめんなさい.
	- **小説**
		- **マジックリアリズム・シュールレアリズム**
			- レーモン・ルーセル
				- 「ロクス・ソルス」が好きです.特殊な文体が好きというよりも, 想像上の楽園をそこまで克明に文字で表現できることに感動しました.
			- ボルヘス
				- 言わずと知れたラテン文学の巨匠.「アレフ」などの短編集と「Tlön,  Uqbar,  Orbis Tertius」が好きです.全般的にかなり好み.
			- 「百年の孤独」
				- ガルシア=マルケスの他の本も読んだのですが, この一冊は格別です.
			- トマス・ピンチョン「V.」
				- すきです（直球）.ストーリーラインの同時展開が神がかってますね.サスペンス感を維持するテクニックもすごい.
			- フランツ・カフカ
				- 「短編集もすごかった！」ともてはやされることが多いですが, わたしとしては短編集こそがカフカの真骨頂です.なんという衝撃...
			- サルトル「嘔吐」
				- サルトルの他の作品はあまり...といった感じですが, この一冊はだんだん増えてゆくいわれのない違和感と最後のクライマックスが印象的.トップ5には入ります.
		- **ロシア文学**
			- 「巨匠とマルガリータ」
				- ミハイル・ブルガーコフによる, 風刺と奇想がマックスの長編小説.大好きです.
			- ナボコフ「ロリータ」（ロシア文学というより亡命文学）
				- わたしはあまり虚構の作品に怖がることはありませんが, 恐ろしい感覚と奇妙な解放感を同時に得たのは新体験でした.過去のトラウマを掘り返してしまうので, 二度とは読みませんが....
			- レフ・トルストイ全般
				- とくに「光あるうち光の中を歩め」がかなり好きです.キリスト教に傾倒したのちの作品ですが, すでに棄教したわたしにも大きな慰みを与えてくれました.あと他の作品ほど説教臭くはありません.
				- 「コサック」もかなり好きです.すべてが徒労に終わったかのようですが, この方がよかったと思わせるような結末がクセになります.
			- *under construction...*