type:: [[翻訳]]
date:: 2025/08/23

- #+BEGIN_PINNED
  原文は[ウィキソース](https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E5%AD%94%E4%B9%99%E5%B7%B1)を参照。
  #+END_PINNED
- 魯鎭の酒屋の造りは、他所と一味違う。いずれも直角定規状の大きなカウンターが街道に面して備え付けられ、中にはお湯が絶えず沸かされ、いつでも燗酒ができるようになっている。労働者たちは、昼の休憩や夕方の仕事帰りなどに、よく四文の銅錢を出し、一碗の酒を買いーただし、これはもう二十年も前のことで、今は一碗十文はするのだがーカウンターにもたれかかり、熱々の酒を飲んでは一休みしたものだ。一文さえ多く出せば、塩味の茹でタケノコや、そらまめの八角和えなどのつまみが買え、十数文出せば肉料理すら手に入るのだが、客たちには短衣の連中が多く、大抵そんな余裕はない。長衫を着た者だけが、のろのろと隣の屋敷に入り、酒やら料理やらを存分に呼び、ゆっくりと飲むことができるのだ。
	- 原文
	  collapsed:: true
		- 魯鎭的酒店的格局，是和別處不同的：都是當街一個曲尺形的大櫃臺，櫃裏面豫備着熱水，可以隨時溫酒。做工的人，傍午傍晚散了工，每每花四文銅錢，買一碗酒——這是二十多年前的事，現在每碗要漲到十文，——靠櫃外站着，熱熱的喝了休息；倘肯多花一文，便可以買一碟鹽煑筍，或者茴香豆，做下酒物了，如果出到了十幾文，那就能買一樣葷菜，但這些顧客，多是短衣幫，大抵沒有這樣闊綽。只有穿長衫的，纔踱進店面隔壁的房子裏，要酒要菜，慢慢地坐喝。
- 私は十二歳の時から、鎭の入り口らへんにある咸亨酒店の小僧として働き始めた。番頭様が言うには、その阿呆ヅラで長衫の客を相手するのは無理があろうから、外の方で何か適当な事をやってくれ、ということらしい。
  外の短衣の客たちは話しやすいが、ぐちぐちと口うるさいのも少なくない。酒がつぼから汲み出され、熱するための壺に水が混じってないか確認し、壺がお湯の中に置かれるのをその目で見ないと気が済まないのだ。こんな厳重な監視体制だから、水をまぜるというのもまあ至難の業だ。そういうわけだから、数日後、番頭様はまた私にこんな仕事は勤まらないと言い出した。幸い、私を推薦してくれた人はずいぶん顔が利くようで、解雇とはならず、代わりに酒を燗るというつまらない仕事に回された。
	- 原文
	  collapsed:: true
		- 我從十二歲起，便在鎭口的咸亨酒店裏當夥計，掌櫃說，樣子太儍，怕侍候不了長衫主顧，就在外面做點事罷。外面的短衣主顧，雖然容易說話，但嘮嘮叨叨纏夾不淸的也很不少。他們往往要親眼看着黃酒從罎子裏舀出，看過壺子底裏有水沒有，又親看將壺子放在熱水裏，然後放心：在這嚴重監督之下，羼水也很爲難。所以過了幾天，掌櫃又說我幹不了這事。幸虧薦頭的情面大，辭退不得，便改爲專管溫酒的一種無聊職務了。
- それから私は、一日中カウンターの内側に立ち、自分の職務に専念していた。特に失敗はしなかったが、どこか単調さ、つまらなさを感じずにはいらなかった。番頭様は顔が怖く、客たちも親切とは言い難かったので、私も活気が出ずにいた。ただ孔乙己が店に来たときだけは、いくらか笑えたことがあったので、今になっても覚えている。
	- 原文
	  collapsed:: true
		- 我從此便整天的站在櫃臺裏，專管我的職務。雖然沒有什麽失職，但總覺有些單調，有些無聊。掌櫃是一副凶臉孔，主顧也沒有好聲氣，教人活潑不得；只有孔乙己到店，纔可以笑幾聲，所以至今還記得。
- 孔乙己は、立ちながら飲んでいる客の中で唯一、長衫を着た人だった。彼はずいぶんと背丈が高く、青白い顔のシワの間にはよく傷口の痕があった；ボサボサのまっ白いヒゲもついていた。
  着ているのは確かに長衫なのだが、汚くボロボロで、十数年は手入れも洗濯もされていないようだった。そんな彼が人と話すとき、紛らわしい言葉ばかりを口にかけていては、人を混乱させていた。
	- 原文
	  collapsed:: true
		- 孔乙己是站着喝酒而穿長衫的唯一的人。他身材很高大；靑白臉色，皺紋間時常夾些傷痕；一部亂蓬蓬的花白的鬍子。穿的雖然是長衫，可是又髒又破，似乎十多年沒有補，也沒有洗。他對人說話，總是滿口之乎者也，教人半懂不懂的。因爲他姓孔，別人便從描紅紙上的『上大人孔乙己』這半懂不懂的話裏，替他取下一個綽號，叫作孔乙己。孔乙己一到店，所有喝酒的人便都看着他笑，有的叫道：『孔乙己，你臉上又添上新傷疤了！』他不回答，對櫃裏說：『溫兩碗酒，要一碟茴香豆。』便排出九文大錢。他們又故意的高聲嚷道：『你一定又偸了人家的東西了！』孔乙己睜大眼睛說：『你怎麽這樣憑空汚人淸白……』『什麽淸白？我前天親眼見你偸了何家的書，弔着打。』孔乙己便漲紅了臉，額上的靑筋條條綻出，爭辯道：『竊書不能算偸……竊書！……讀書人的事，能算偸麽？』接連便是難懂的話，什麽『君子固窮』，什麽『者乎』之類，引得衆人都鬨笑起來；店內外充滿了快活的空氣。