type:: [[雑記]]
date:: 2025/08/24

- ずいぶんと具体的なタイトルだな、と思われるかもしれません。しかし、このような措置にはしっかりと理由があります。
- メジャーな検索エンジンで「死ぬときに聞く音楽」などと検索すると、大抵の場合、いわゆる「病み曲」や、「寄り添う音楽」がヒットします。突然の鬱の発作など、悲しみ、苦しみに一時的に襲われた場合なら適任であるかもしれませんが、自殺というのは経験上（あくまでわたし自身の経験であることを留意しておきたい）、**長期の希死念慮**を経て、ある出来事がきっかけになり**衝動的**にするものです。
- つまり、長期間にわたる自身や他人から与えられる**苦痛を経て、罪悪感や責務を自分なりに排除し、ついに心身ともに自殺「できる」状態に至ったとき**には、ただ安らかに死を迎えたいという一心でいっぱいでしょう。この状態において「死にたいことへの寄り添い」は的外れだと思わらざるを得ません。むしろ死への期待感に胸を膨らませているのではないでしょうか？少なくとも、わたし自身はそうでした。
- なので、「死にたいことへの寄り添い」ではなく「これから死ぬあなたへの寄り添い」というコンセプトを参考に、自殺前後または自殺時ー首吊りの縄を結ぶときなどーに個人的に聞く音楽をまとめました。初歩的な評価は以下の基準にて行われます。
	- メロディーが十分に「耳に優しいこと」。これには楽曲のスピード、楽器のタイプなどから決定されます。過度に早いテンポ・鋭い音など緊張を促す要素のある楽曲は除外。
	- 歌詞（存在しない場合は除外）が死、自殺に対して否定的でないこと。また、該当する場合、なるべく「旅立ち」や「死（自主的/非自主的どちらでもよい）」に言及・ポジティブな印象を示すこと。
- 初歩的な判定をパスした楽曲はわたしの主観でソートされます。
- ## セルゲイ・ラフマニノフ：ピアノ協奏曲第2番
	- {{video https://youtu.be/yJpJ8REjvqo?si=-9dODAs50-RSqOy5}}
	- ロシアのロマン派音楽を代表する、非常に難しい演奏技法で有名な楽曲として知られています。しかし、実際に聞いてみるとそんな次元で語れる音楽ではないとわかります。**あまりにも美しい**。ただひたすらに甘美だけでなく、協和、美徳を備え、物惜しくありながらも穏やかに過去から去る。そんな印象を受ける一曲です。聞くだけでロシアの壮大な自然の数々が目の前に浮かび、いくら辛い環境に囲まれても、美しい世界を想像させてくれる。わたしの拙劣な文字ではまったく語りきれませんので、ぜひ聞いてみてください。
- ## Radiohead - No Surprises
	- {{video https://www.youtube.com/watch?v=LBt60dfwEBY}}
	- 皆様には満天の星空を見た経験はありますか？わたしも本物を見たことこそすらありませんが、唯一それに匹敵する体験をしたことがあります。十歳の時、初めて自殺未遂をしました。首をベルトに掛けた数十秒後？ぐらいにー幻覚なのかはわかりませんがー全身が温かい抱擁に包まれたように熱くなり、視界に点状の光が曲のメロディーに合わせてぽつ、ぽつと現れ、ついには満天の星空を仰いだときのように明るくなりました。もうこのまま死ぬこと以外にこんな幸せは二度と得られないだろうと確信しました。その時に聞いていたのがこの曲です。
	- この曲について説明するのは正直難しいですー解説は歌詞和訳のサイトなどを調べるといいでしょう。自殺の両面性を表現した曲とされることが多いですが、個人的にはただ自殺の美しさを述べている、という解釈の方がいいです。思い出の曲（？）ですので。
	- #### ボーナス：Radioheadの似たような曲
		- Radioheadには自殺や死をテーマとした曲が多いです。好きな二つを紹介します。
			- **Motion Picture Soundtrack (Kid A, 2000)**
				- 「Motion Picture Soundtrack」は、赤ワインと睡眠薬で現実から逃避する様子を描いた曲です。苦悩や絶望、この世から去りたいという感情がとてもよく表現されています。
			- **Pyramid Song (Amnesiac, 2001)**
				- 「Pyramid Song」は、エジプトの死生観をベースにした神秘的な楽曲です。歌詞の一句目で " I jumped in the river / What did I see? / Black-eyed angels swam with me" と結構独特な死への観点をつづっています。
- ## OMOCAT - OMORI OST 172 - Duet
	- {{video https://youtu.be/ACon4txJiDA?si=T0vthHVUeThWOx_B}}
	- OMORIをプレイしたことはありませんし（時間がない...）、この曲もつい最近聞いたばかりのものですが、動画を開けて三十秒足らず、あまりのすばらしさに泣いてしまいました。これこそ長らく探していた曲だと確信しました。子供時代の懐かしさ、切なさを表現した曲こそ多かれど、幼いころの「消えてしまいたい」や「どこか遠い場所に行きたい」といった漠然とした希死念慮のようなものをもう一度体験させられたようでした。わたしの自殺願望は結構子供時代の経験に根付いているので、のちにOMORI自体が似たようなテーマを扱っていると知り、結構興味が湧いてきました。
	- 幼い時のトラウマ体験というのはあまり触れられないテーマですので、こういった曲、ひいてはOMORIという作品自体にすごく親近感を感じます。いつか遊べるといいな...
- ## J.S. バッハ：BWV 731 - 愛するイエスよ、われらここに集まれり
	- {{video https://youtu.be/hBYEa3Anw40?si=vR0rVbURRBg7EO3G}}
	- 原題：*Liebster Jesu, wir sind hier, BWV 731*
	- タイトルからわかる通り、クリスチャン系の曲です。しかし宗教とは関係なく、オルガンの優しい音は体にしみます。まさに、あなたがその生涯の中でともに素晴らしい時間を過ごした人が傍に来て、あなたの手を握りしめているような想像をもたらせます。現実では冷たく硬い部屋の中で一人死のうとしていても、少しさびしさが紛らわせると思います。
	- #### ボーナス：クリスチャン系の曲
		- [Robert Lowery - Shall we gather at river](https://www.youtube.com/watch?v=IrN7rWlWFpc)
			- これまたいろんな場所で歌われている讃美歌です。歌詞が死後、天国にて共に会おうという内容なのでリストに付け加えました。
		- もうちょっと紹介しようとしたのですが、すべて[このプレイリスト](video https://youtu.be/3dkO1eatEmY?si=u5UJUrmF1KcA4Yfi)に含まれている曲だったので（！）リンクを張って良しとします。
- ## Godspeed You! Black Emperor - Sleep
	- {{video https://youtu.be/cQcE4_7-X78?si=2umXEf91D6Dlcc7t}}
	- 親しみにくいジャンルで有名なポストロック。GY!BEはそんなポストロックの代表的なバンドですが、この一曲だけは聞いてほしいです。ポストロック特有の混沌とした感情を表現する力を最大限に応用しており、自殺前後の浮遊感と組み合わさると、意識が遠のくなかで延々と泣くだけの生き物に変えられてしまいます。一番すごいところは、過分にー説教的な抒情的ではなく、むしろ前述した「寄り添う」を特異な形で行っているということです。
	- #+BEGIN_WARNING
	  Godspeed You! Black Emperor は2025年8月をもって各大ストリーミングプラットフォームから作品をすべて削除しました。SpotifyのAIポリシーへの抗議とみられます。興味を持った方は [Bandcamp](https://godspeedyoublackemperor.bandcamp.com/) にて彼らの作品を購入してください。
	  #+END_WARNING
- ## Beach House - Space Song
	- [リンク](https://www.youtu.be/watch?v=RBtlPT23PTM)
	- ノスタルジーを具現化したような曲。自殺体験前後には奇妙なノスタルジー感が発生しますが（過去を頻繁に思い返すことがあるから？）この曲もまたそんな感覚をうまく表現しています。
- ## セクション：ジャズ
	- この記事を書いている最中、ジャズの割合いがあまりにも多いことに気付いたので独立したセクションとしました。
	- ## Frank Sinatra - Fly me to the moon
		- ジャズの名曲。Frank Sinatraのバージョンでなくてもよいですし、ご自身の好きなバージョンで聞いてみてください。完全なラブソングですが、にぎやかな曲調とロマンチックな雰囲気が痛みに対する怖さを結構和らげてくれます。
		- 個人的ですが、わたしは自殺や心中をromanticizeすることが多く、好きな人と「月に行く」という内容の歌詞には、ある意味わたしの理想である幸せな心中を連想させます。（こじつけであるのはよくわかります！）
	- ## Billie Holiday - I'll be seeing you
		- ジャズの名曲2。こちらは愛する人が去ったあと（おそらく死別）を歌った曲で、おそらく身近な人が消えたことがある方なら共感できる内容だと思います。もしもう二度と会えないあの人が、晴れやかな日の栗の木の下、小さなカフェや向かいにある公園で待っていたなら、死ぬと会えるなら...という想像は結構誘惑的ですよね。
		- #### ボーナス：似たような楽曲
			- Kitty kallen - It's Been a Long, Long Time
			- Vera lynn - We'll meet again
				- 言わずと知れたイギリスの戦中歌です。よく戦場に送られる兵士が歌っていた曲ですね。
			- Somewhere over the rainbow
	- ## オスカー・フェルツマン、ヴラディーミル・ヴォイノヴィチ - 14 минут до старта / 発射まで**14分**
		- ソ連時代の宇宙開発プロパガンダ歌です。なんでこんな歌を選んだのか困惑しているかと思いますが、とにかく甘酸っぱいメロディーと歌詞が新しい世界への旅立ちを促していて、聞いていて優しさを感じるとともに過去を忘れそうになる、そんな曲です。歌詞もそう政治的なものは感じられないというのもプラスポイントです。
	- #+BEGIN_TIP
	  死にたさから一気に書いてきましたが、もう疲れたのでいったん休憩します...思いついたらまた追加します。あと説明をするのも少し疲れたので、ここから説明は少なめになります。
	  #+END_TIP